---
title: "大三实习求职之旅"
date: 2021-03-30 17:20:20
tags:
  - 面经
---

## 说在前面

经常“吸”社区，也要时不时反馈一点，一起延续开源精神。

个人情况：22 届双非一本，从去年 12 月开始面试找寒假的实习，由于学校疫情原因没去成功，于是经过寒假复习“二战”。先后面了跟谁学，腾讯，字节，阿里。

由于我个人情况特殊，从大一开始使用 Go 语言到现在，了解比较多，C++ 用来写题，有的问题可能不具有参考价值，理性看待。

另外有的问题确实记不得了，大家不要太看重问题，因为大部分都是八股的题型，网上一搜一大堆，博客的总结能几万字，但是没有面试官喜欢听这种东西，都是搞技术的不喜欢花里胡哨，我曾经就因为答协程区别和特点被反问 你这个有点像背的，，不过我也没反驳，下次总结避免就好了。你要答出问题的本质，底层的思考，说出跟别人不一样的地方，用有些面试官的话来说就是 这个问题我只想听你说一句话，我看我能不能听到。说白了就是你说了一大堆可能在对面听来都没听到，说不到点子上等于没说。

另外本文我主要突出面试过程，不是面试问题的总结帖（有的问题我真的记不得了 :(。

好了，不说废话了，大家看正文吧，有什么问题欢迎找我聊~

### 跟谁学两面 oc，第一次面试

#### 一面

自我介绍

项目：

- 用go写的rpc框架的具体功能细节，注册中心单机还是分布式的，其中一个挂了怎么办？一致性，可靠性怎么保证的。超时控制，加锁和管道支持并发，单机（考虑了多机情况，说了已经在todo里了）。

- Go+QML 利用cgo实现的跨平台桌面应用功能，场景，**为什么要写这个东西？** 我说为了性能，追问性能如何体现，如何测试的，如何优化。答宏观上从任务管理器，top中看，细节上从pprof进行性能定位调优，从火焰图上看。追问pprof还有什么功能，你一般是怎么定位问题的？回答还是先具体再细节。

这时候我就俩项目，后面怕不够，又想拿go写个web的，正好学校说需要重构某个子选课系统，就跟同学接了，这个下面说。

写个快排？时分复杂度分析？看你了解过go的标准库实现，说说go的快排源码怎么实现的，答三数取中，根据数据量选择多种排序方式组合，追问细节我就不知道i了，，确实没看过这个。。他说没事。

协程与线程区别？为什么快，快在哪了？自定义了4个伪寄存器 fp sp sb pc，轻量，初始2KB动态伸缩，由runtime管理，对os透明等等各种原因，又说了以下gmp调度的优势。追问寄存器是什么，你对寄存器还有什么了解。我说了一点关于go和c 在寄存器方面使用的不同，函数传参，调用堆栈等等，扯了点汇编区别，就又问了几个汇编指令，过了。

虚拟地址，物理地址区别

rpc与http区别，使用场景，自己总结一下再说几条

还有点八股没啥难的 有点忘了。。

也没问啥难点一面就过了

#### 二面部门leader

详细聊虚拟地址与物理地址，为什么分这俩，段页作用，为什么内存占用能比实际要大的多（还是虚拟地址作用），循序渐进的从现象到技术实现来问，不是考试。

go+qml项目问了几个关于cgo的特性，聊了聊优劣势，看得出来这个项目好多面试官也不懂，cgo特性一是用起来结合其他语言的时候确实有坑点，二是拿go写gui有点杀马特，不招人待见？

闲聊网络跟os，最后问了个智力问题，就过了。

#### 总结

感觉难度不大，缺人进来打杂，要求不高。问了一下前辈，说加班严重，校招的话工资高了可以放备选考虑去。。面试体验还不错，自己缺乏一点回答技巧上的经验，聊技术不能一下到点子上，废话略多。

### 字节二面挂，腾讯二面挂

这俩对我帮助最大。

#### 字节

字节对我最大的帮助是深度思考算法，为什么要这么写，别的方法行不行？

自己感觉有了点面试方面的经验，就投了较大的厂，遭到毒打。

字节一面是算法面，最后写了个单链表归并非递归，勉强通过。

二面上来扣20分钟rpc项目，挖出你这个项目的所有特点为止：

- 序列化方式有哪几个，区别是什么，自己写过吗
- 协议用的哪个，为啥不用udp
- ...鞭打。。。

当时确实缺少对项目的深度思考，也是参考了声哥的项目，不过他是java写的，用go写起来参考了不少框架源码，rpcx，grpc，实现起来略费劲，时间仓促，底层思考略少。

二面挂是因为问了个快排复杂度，详细分析这三个时间复杂度的结果，怎么来的这个值，举例子说明等等，自己算法这方面当时确实弱项，挂了正常。

#### 腾讯

腾讯对我最大的帮助是看源码，有的东西嚼别人的东西是不够的，应该学习一手资料，详情参考曹大的博客《工程师应该怎么学习》。还是太菜了，缺乏深度思考

几个亿找中位数

搜索树旋转过程

对面应该是c++的，问我map，我说我用go，他就说go也行，你说说go map 时间复杂度，为啥是这个值，为什么这么多数，O1能直接访问到，当时map只了解了一点，遂答的浅。

问 gc，gmp模型

后面忘了。

从这里开始，我去把go map的源码包括 runtime/map.go还有相关的汇编代码过了3.4遍，逐行注释源码，写成了博客，这才有了后续跟阿里面试官（技术专家）扯map 20分钟，详细问到扩容的代码实现。。

也看了channel的源码，挺多的，假期期间算是把底层源码这块入了个门，能扯几句了。

### 阿里三面挂

笔试算法还是写的不好。

这个是寒假回来的了，阿里云的，一面跟技术专家聊了45min，面试官应该是c++的，懂go，全程比较愉快，最后15分钟写了个题，改编版无重复字符最长字串，10分钟a了就过了。这里记录几个有意思的问题：

- 有什么方法可以让函数无限递归不爆栈？尾递归，返回还是函数本身，栈帧覆盖？
- 什么方法可以限制从堆分配内存的内存范围？
- 逃逸分析，有哪些情况会逃逸，为什么？（go的逃逸分析）
- 几个地址段，中断向量表的1024，代码段，数据段，堆栈等等。

二面是笔试面，1小时俩题，20分钟a了，接雨水改编版，左视图。问思路，把接雨水改了改，写完了过了

三面应该是主管，到这里的时候项目补了个选课系统，全程问项目整体设计，不具体扣到最深的细节，又问了职业规划，除了go 还意向什么语言，答py c++ rust也可，，貌似对c++意愿不够，其实我c++还可以的，go封装太多了，其实挺想学c++的，之后对方声音变低了，还问了俩问题就结束了，最后问一面的技术专家说原因是笔试不好所以挂了。。

原因我是没想明白，，二面不是补笔试都a了，问题也都答了。。玄学，也不纠结。

### 阿里区块链测开

被捞了。一面摸底面，先问你学过哪几个方向，答网络os组原都学过，于是每个都问了一遍，问题有点多，记不住了，挑几个印象深的吧，不分先后：

- docker用过吗，隔离实现底层？dockerfile，dockercompose，指令说几个，看我说了expose，问端口映射方式，追问冒号左右哪个是主机哪个是容器。。。我还真忘了，上一个dockercompose和dockerfile是几个月前了。。
- vlan了解吗，学校做过，但没深入了解。对方看我不太懂就没追问。。
- https详细握手过程，说了tls 12 13，psk，sessionid，sessionticket，ecdhe，rsa反正一大堆，你懂的。
- 从源码到二进制代码的整个流程，编译链接载入内存等等。我说了这里看到的地址都是虚拟地址，平常看到的0xc00000xxxx里的c是虚拟地址与物理地址的转换表的下标，瞎扯了程序领空和用户领空的区别。

昨晚突击二面，我说不想测开，他说给我转到平台研发部，还详细说了一下他们部门的工作，说不是BS架构，没后端，只能到平台研发，是C++，我就说也行，面试3分钟就结束了。。。

### 腾讯过

开学面了俩除了阿里云就是这个，比较顺，刚oc。

一面是俩人，问项目，应用层协议，https过程，最后写了个树的题，递归写的比较简单，忘了。。

 二面就20分钟，全程问go rpc，穿插一些网络方面的问题，比如tcp udp选择，区别，技术实现等等，没写题，有的问题我还没打上来，感觉对方也不是很满意要凉了，给我的感觉是随便聊了几句就结束了。。最后还是过了，，要求略低，可能缺人。。。