---
title: 记 MySQL 5.7.5 及以上实现的功能检测依赖报错分析
date: 2021-02-24 15:15:13
tags:
  - MySQL
  - 数据库
---

秉承着 “软件均使用最新版本，学习均从文档入手” 的理念，学习使用 MySQL 我也是在使用最新的大版本 MySQL 8，而在技术发展过程中，一个不可忽视的因素就是兼容性，在保证新特性无误的同时必须确保以前的功能不受影响，如果不能保证这一点，那么许多使用者在迁移的时候就需要考虑很多改动成本，除非不是大改动，一般都会考虑到这一点，比如 HTTP/2 、TLS/1.3 等等。

## 错误描述及分析

最近为学校写一个选课平台时关系型数据库使用的是 MySQL 8+，使用 Group by 时报了这个错误：

```
ERROR 1055 (42000): Expression #2 of SELECT list is not in GROUP BY clause and contains nonaggregated column 'mydb.t.address' which is not functionally dependent on columns in GROUP BY clause; this is incompatible with sql_mode=only_full_group_by
```

意思是说 select 列表中包含了非聚合列，其并不函数依赖于 Group by 子句中的列。并且和 `sql_mode` 这个配置项的  `only_full_group_by` 值冲突。不过这篇文章并不只是单纯说解决方法，如果想要解决方法请直接移步文末。

可以确定的是同样的使用了 Group by 的 SQL 查询语句在低版本中是正常的但是高版本却不行，猜测可能是版本差异造成的，而且还是因为这个配置项导致的。

所以虽然我们一开始可能看不懂这个报错信息，但是我们通过一些分析已经定位了问题，并且报错的错误码明显（ERROR 1055(42000)），报错提示信息清楚，并不难找到解决方法。

## 追根溯源

为了更好理解错误原因，举个例子，假定你有这个查询语句：

```mysql
SELECT name, address, MAX(age) FROM t GROUP BY name;
```

看起来很正常，但是如果 name 列不是主键，并且表中数据是这样子呢：

```
name 	address 	age
wasabi	   a         2
wasabi	   b         2
```

分组以后 MAX(age) 还相同怎么办，是显示 a 地址还是 b 地址呢？MySQL 这就确定不了了，所以在 **MySQL5.7.5 及以上** 引入了函数依赖检测，具体描述是：如果 SELECT 列表，HAVING 条件，ORDER BY 列表应用了聚合列，但是并没有在 Group by 子句中命名，就会拒绝查询，如果启用了 ONLY_FULL_GROUP_BY 这个配置项也可以引用非聚合列，可以有多列，但是必须确保每列值唯一，不然会引起冲突。

不过你也可以通过允许任意值来让 MySQL 为你随便选一个返回，比如这样：

```mysql
SELECT name, ANY_VALUE(address), MAX(age) FROM t GROUP BY name;
```

再举个例子，你有这些数据，使用如下查询语句：

```
c1 c2 c3
1  2  A
3  4  B
1  2  C

SELECT DISTINCT c1, c2 FROM t ORDER BY c3;
```

你应该返回哪行呢，第一行还是第三行？无法确定，这就是 MySQL 解决的问题。

## 总结

MySQL 在 5.7.5+ 版本实现了函数依赖检测，如果某些列中不存在函数依赖关系，还没有被引用使用的话，就认为可能存在冲突，所以为 sql_mode 配置项增加了一个列表值 `ONLY_FULL_GROUP_BY` 你可以通过这些命令查看这个配置项的值：

```
mysql> select @@global.sql_mode;
mysql> select @@session.sql_mode;

+---------------------------------------------------------------+
| @@session.sql_mode                                            |
+---------------------------------------------------------------+
| ONLY_FULL_GROUP_BY,STRICT_TRANS_TABLES,NO_ENGINE_SUBSTITUTION |
+---------------------------------------------------------------+
```

然后通过 set 来重新设置这个值，把这个列表项去掉即可：

```
set @@global.sql_mode='STRICT_TRANS_TABLES,NO_ENGINE_SUBSTITUTION';
```

## 扩展阅读

- [MySQL5.7 版本对于GroupBy的处理](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/group-by-handling.html)
- [sql_mode配置中的ONLY_FULL_GROUP_BY配置项](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/sql-mode.html#sqlmode_only_full_group_by)
- [函数依赖](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/group-by-functional-dependence.html)